Inleiding
=========

In opdracht van het ministerie van BZK werkt het Kadaster aan een
doorontwikkeling van de BRT. Deze “BRT.Next” zal zijn gebaseerd op de BGT, de
BAG, andere bestaande bronnen en eigen inwinning. De BRT.Next wordt in
samenwerking met DISGeo ontwikkeld, waarbij afstemming wordt gezocht met de
landelijke Samenhangende Objectenregistratie. Het productieproces van de diverse
(toekomstige) producten wordt geoptimaliseerd door gebruik te maken van
algoritmes voor automatische objectvorming en generalisatie.

Er zijn gebruikerssessies gehouden waarin de bevindingen tijdens de ontwerpfase
van de nieuwe BRT.Next met gebruikers gedeeld zijn. Ook was er de mogelijkheid
om een reactie te geven op een eerste opzet van het nieuwe datamodel voor
BRT.Next.

De ervaringen uit deze gebruikerssessies en consultatie zijn de afgelopen
periode gebruikt bij het samenstellen van een nieuw informatiemodel voor
BRT.Next. In deze consultatie wil het Kadaster dit nieuwe informatiemodel
voorleggen aan de gebruikers van de BRT. Het is belangrijk om te beseffen dat de
datamodellen van de BAG en de BGT hiervoor het uitgangspunt zijn. Daar waar
mogelijk is de inhoud daarvan 1 op1 overgenomen.

Consultatie
-----------

Deze versie van het informatiemodel BRT.Next is gemaakt voor het BRT.Next
product op schaal 1:10.000 en beschrijft welke objecten en eigenschappen er
vastgelegd worden in BRT.Next. Algemene objectkenmerken, zoals de identificatie,
attributen voor de levensloop van een object en visualisatiecode, zijn nu nog
niet opgenomen in deze consultatie. Voor deze attributen wil het Kadaster zo
veel mogelijk aansluiten bij de standaarden en bij TOP10NL.

Het informatiemodel kan tijdens het realiseren van het product nog licht
aangepast worden doordat op dit moment het hele proces nog niet  bekend is. Als
voorbeeld is het generalisatieproces van o.a. de BGT en BAG op schaal 1:1000
naar de BRT.Next op schaal 1:10.000 nog niet ontwikkeld. Hierover zal het
Kadaster u blijven informeren.

Periode consultatie
-------------------

Reactie op deze consultatie kunnen gegeven worden van 28 juni tot en met 22
augustus 2022 (8 weken). Aansluitend zal het Kadaster samen met Geonovum de
ontvangen reacties beoordelen en zo mogelijk verwerken in een nieuwe versie van
het informatiemodel voor BRT.Next. Van 6 t/m 19 september 2022 (2 weken) vindt
een tweede consultatie plaats, waarin de wijzigingen ten opzichte van de huidige
consultatieversie voorgelegd worden.

Het Kadaster is benieuwd naar uw reacties en dankt u bij voorbaat voor uw input!

Reacties indienen
-----------------

In dit wijzigingsvoorstel worden alle wijzigingen beschreven van de huidige
TOP10NL (WAS) naar de nieuwe BRT.Next (WORDT). Alle wijzigingen zijn
voorstellen, en worden met dit wijzigingsvoorstel geconsulteerd onder het
werkveld.

U kunt uw reacties op dit wijzigingsvoorstel indienen via het reactieformulier:
<https://fd10.formdesk.com/geonovum/brtnext>. U vindt een link naar het
reactieformulier midden onderaan deze pagina (knop “Reactie indienen”).

Al uw vragen of opmerkingen over de consultatie van BRT.Next stelt u aan de
online helpdesk van het Kadaster via
<https://formulieren.kadaster.nl/contact_kadaster> of telefonisch via 088-183 38
00.

Leeswijzer
----------

De voorgestelde wijzigingen in de BRT.Next t.o.v. TOP10NL zijn in dit document
gemarkeerd: ~~tekst met deze opmaak~~ komt te vervallen, **tekst met deze**
opmaak wordt toegevoegd.

In de desktopversie van het wijzigingsvoorstel wordt een schakelknop in het
venster rechts onderin getoond, waarmee u de wijzigingen aan (zichtbaar) of uit
(verborgen) kunt zetten.

De wijzigingen worden in een vaste structuur gepresenteerd. Elk objecttype
begint met een samenvatting: een beknopt overzicht van de wijzigingen en een
tabel met de attributen en attribuutwaarden voor dit object na het doorvoeren
van de wijzigingen. Vervolgens wordt per objecttype beschreven welke attributen
en attribuutwaarden wijzigen, vervallen of worden toegevoegd.

We hanteren in dit document de term ‘attribuut’ voor een kenmerk of eigenschap
van een object; de term ‘attribuutwaarde’ voor het type of de waarde dat een
attribuut kan aannemen.

Een attribuut of attribuutwaarde kan op drie manieren wijzigen:

1.  de naam van het attribuut of attribuutwaarde wijzigt; de definitie wijzigt
    niet.

2.  de definitie van het attribuut of attribuutwaarde wijzigt; de naam wijzigt
    niet.

3.  de naam en definitie van het attribuut of de attribuutwaarde wijzigen.

Als twee attribuutwaarden worden samengevoegd tot één nieuwe attribuutwaarde
wordt dit in het document beschreven als het laten vervallen van twee
attribuutwaarden en het toevoegen van een nieuwe attribuutwaarde, met in de
toelichting (voetnoot) dat er sprake is van een samenvoeging.
